Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Eq.md.po
Languages: ja

source: This is cumbersome to write and pretty hard to read, so there is function `Not` in the prelude to express the same thing more naturally:
ja: こう書くのは億劫ですしとても読みづらいです。 なのでpreludeに関数`Not`があり、同じことをより自然に表すことができます。

source: Actually, this is just a specialized version of the contraposition of `cong`: If from `a = b` follows `f a = f b`, then from `not (f a = f b)` follows `not (a = b)`:
ja: 実はこれは`cong`の待遇の特殊版にすぎません。 つまり、`a = b`から`f a = f b`が従うのであれば、`not (f a = f b)`から`not (a = b)`が従います。

source: Interface `Uninhabited`
ja: インターフェース`Uninhabited`

source: There is an interface in the *Prelude* for uninhabited types: `Uninhabited` with its sole function `uninhabited`. Have a look at its documentation at the REPL. You will see, that there is already an impressive number of implementations available, many of which involve data type `Equal`.
ja: *Prelude*には非現住型のためのインターフェースがあります。 `Uninhabited`とその唯一の関数`uninhabited`です。 REPLでこのインターフェースのドキュメントを眺めてみましょう。 すると既にちょっとした数の実装が使えることがわかります。 その多くがデータ型`Equal`に関わっています。

source: We can use `Uninhabited`, to for instance express that the empty schema is not equal to a non-empty schema:
ja: `Uninhabited`を使えば、例えば空のスキーマが空でないスキーマと等しくないことを表せます。

source: There is a related function you need to know about: `absurd`, which combines `uninhabited` with `void`:
ja: 関連して知っておかねばならない関数があります。`absurd`です。 これは`uninhabited`を`void`と繋げるものです。

source: Decidable Equality
ja: 決定可能等値性

source: When we implemented `sameColType`, we got a proof that two column types are indeed the same, from which we could figure out, whether two schemata are identical. The types guarantee we do not generate any false positives: If we generate a value of type `SameSchema s1 s2`, we have a proof that `s1` and `s2` are indeed identical. However, `sameColType` and thus `sameSchema` could theoretically still produce false negatives by returning `Nothing` although the two values are identical. For instance, we could implement `sameColType` in such a way that it always returns `Nothing`. This would be in agreement with the types, but definitely not what we want. So, here is what we'd like to do in order to get yet stronger guarantees: We'd either want to return a proof that the two schemata are the same, or return a proof that the two schemata are not the same. (Remember that `Not a` is an alias for `a -> Void`).
ja: `sameColType`を実装したとき、2つの行の型が確かに同じであるという証明を 得て、そこから2つのスキーマが同値かどうかが調べられました。型は偽陽性 の発生がないことを保証します。つまり型`SameSchema s1 s2`の値を生成すれ ば`s1`と`s2`が確かに同値であるという証明があるのです。しかし `sameColType`とそれを使う`sameSchema`は、2つの値が同値であっても `Nothing`を返すことによって、それでも理論的には偽陰性を生じる可能性が あるのです。例えば`sameColType`を常に`Nothing`を返すようなやり方で実装 できてしまいます。これは型としては合致しますが間違いなく望んでいるもの ではないでしょう。なのでここでより強い保証を得るために行いたいことが出 てきます。2つのスキーマが同じであるという証明を返すか、2つのスキーマ が同じでないという証明を返すかのどちらかをしたいのです。（`Not a`が`a -> Void`の別の形であることを思い出してください。）

source: We call a property, which either holds or leads to a contradiction a *decidable property*, and the *Prelude* exports data type `Dec prop`, which encapsulates this distinction.
ja: 命題を満たすか矛盾になるかする性質を*決定可能性質*と呼びます。そして *Prelude*はデータ型`Dec prop`を輸出しており、この区別を内蔵化します。

source: Here is a way to encode this for `ColType`:
ja: 以下はこれを`ColType`に符号化する方法です。

source: First, note how we could use a pattern match in a single argument lambda directly. This is sometimes called the *lambda case* style, named after an extension of the Haskell programming language. If we use the `SameCT` constructor in the pattern match, Idris is forced to try and unify for instance `Float` with `I64`. This is not possible, so the case as a whole is impossible.
ja: まず、単一引数ラムダで直接パターン照合を使えている点に注目してください。 これはしばしば*ラムダcase*スタイルと呼ばれるもので、Haskellプログラミ ング言語の拡張に因んでいます。パターン照合で`SameCT`構築子を使うと Idrisはインスタンス`Float`を`I64`を統合するよう迫られます。これは可能 ではないためcase全体が不可能になります。

source: Yet, this was pretty cumbersome to implement. In order to convince Idris we did not miss a case, there is no way around treating every possible pairing of constructors explicitly. However, we get *much* stronger guarantees out of this: We can no longer create false positives *or* false negatives, and therefore, `decSameColType` is provably correct.
ja: ただこれはかなり実装するのが億劫です。Idrisを説得するために場合を漏ら さなかったわけですが、全ての可能な構築子の対を明示的に扱う方法などあり ません。しかしここから*遥かに*強力な保証を得ています。もはや偽陽性*も* 偽陰性も生み出すことはなく、したがって`decSameColType`は証明上正しいの です。

source: Doing the same thing for schemata requires some utility functions, the types of which we can figure out by placing some holes:
ja: 同じことをスキーマに対して行うにはいくつかの便利関数が必要で、その型は 穴開きを置くことで調べられます。

source: The first two cases are not too hard. The type of `decss1` is `SameSchema [] (y :: ys) -> Void`, which you can easily verify at the REPL. But that's just `uninhabited`, specialized to `SameSchema [] (y :: ys)`, and this we already implemented further above. The same goes for `decss2`.
ja: 最初の2つの場合はそれほど難しくありません。`decss1`の型は`SameSchema [] (y :: ys) -> Void`で、これはREPLで簡単に確かめられます。しかしそれ は単に`uninhabited`であって、`SameSchema [] (y :: ys)`に特殊化されてお り、既にもっと前で実装したことなのです。同じことが`decss2`にも言えます。

source: The other two cases are harder, so I already filled in as much stuff as possible. We know that we want to return a `No`, if either the heads or tails are provably distinct. The `No` holds a function, so I already added a lambda, leaving a hole only for the return value. Here are the type and - more important - context of `decss3`:
ja: 他2つの場合はこれより難しいので既にできる限り書き入れました。もし先頭 か尾鰭のいずれかが証明上独立しているときは`No`を返したいことがわかって います。`No`は関数を満たしているので、既にラムダを加えてあり、返る値に ついてのみ穴開きにしています。以下はその型と……そしてより重要 な……`decss3`の文脈です。

source: The types of `contra` and `prf` are what we need here: If `xs` and `ys` are distinct, then `y :: xs` and `y :: ys` must be distinct as well. This is the contraposition of the following statement: If `x :: xs` is the same as `y :: ys`, then `xs` and `ys` are the same as well. We must therefore implement a lemma, which proves that the *cons* constructor is [*injective*](https://en.wikipedia.org/wiki/Injective_function):
ja: `contra`と`prf`の型はここで必要なものです。`xs`と`ys`が相異なるもので あれば`y :: xs`と`y :: ys`もまた相異なるものでなくてはなりません。これ は`x :: xs`が`y :: ys`と同じであれば、`xs`と`ys`もまた同じであるという 表明の待遇になっています。したがってラムダを実装することで、*cons*構築 子が[*単射*](https://en.wikipedia.org/wiki/Injective_function)であるこ とを証明せねばなりません。

source: We can now pass `prf` to `consInjective` to extract a value of type `SameSchema xs ys`, which we then pass to `contra` in order to get the desired value of type `Void`. With these observations and utilities, we can now implement `decSameSchema`:
ja: これで`prf`を`consInjective`に渡し型`SameSchema xs ys`の値を取り出すこ とができます。そしてこれを`contra`に渡せば型`Void`の望んだ値を得ること になります。これらの観察と小間物を以ってこれで`decSameSchema`を実装で きます。

source: There is an interface called `DecEq` exported by module `Decidable.Equality` for types for which we can implement a decision procedure for propositional equality. We can implement this to figure out if two values are equal or not.
ja: 命題的等値性のための決定過程を実装できる型用に、モジュール `Decidable.Equality`により輸出されている`DecEq`と呼ばれるインターフェー スがあります。2つの値が等しいかどうかを調べるためにこれを実装すること ができます。

source: Show that there can be no non-empty vector of `Void` by writing a corresponding implementation of uninhabited
ja: 空でない`Void`のベクタが1つとしてありえないことを対応する非現住の実装 を書くことにより示してください。

source: Generalize exercise 1 for all uninhabited element types.
ja: 演習1を全ての非現住要素型に一般化してください。

source: Show that if `a = b` cannot hold, then `b = a` cannot hold either.
ja: `a = b`を満たしえなければ`b = a`もまた満たしえないことを示してください。

source: Show that if `a = b` holds, and `b = c` cannot hold, then `a = c` cannot hold either.
ja: `a = b`を満たしており、且つ`b = c`を満たしえないならば、`a = c`もまた 満たしえないことを示してください。

source: Implement `Uninhabited` for `Crud i a`. Try to be as general as possible.
ja: `Crud i a`に`Uninhabited`を実装してください。可能な限り一般的になるよ うにしてみてください。

source: Implement `DecEq` for `ColType`.
ja: `DecEq`を`ColType`に実装してください。

source: Implementations such as the one from exercise 6 are cumbersome to write as they require a quadratic number of pattern matches with relation to the number of data constructors. Here is a trick how to make this more bearable.
ja: 演習6のような実装はデータ構築子の数の関係に伴いその平方のパターン照合 が必要になるため書くのが面倒です。以下はこれをより堪えられるようにする 秘訣です。

source: Implement a function `ctNat`, which assigns every value of type `ColType` a unique natural number.
ja: 関数`ctNat`を実装してください。この関数は型`ColType`の全ての値に一意の 自然数を割り当てます。

source: Proof that `ctNat` is injective. Hint: You will need to pattern match on the `ColType` values, but four matches should be enough to satisfy the coverage checker.
ja: `ctNat`が単射であることを証明してください。ヒント：`ColType`の値でパター ン照合する必要があるでしょうが、網羅性検査器を満足させるには4つの照合 で充分でしょう。

source: In your implementation of `DecEq` for `ColType`, use `decEq` on the result of applying both column types to `ctNat`, thus reducing it to only two lines of code.
ja: `ColType`への`DecEq`の実装では、両方の行の型を`ctNat`に適用した結果に `decEq`を使ってください。そうすればたった2行のコードに削減されます。

source: We will later talk about `with` rules: Special forms of dependent pattern matches, that allow us to learn something about the shape of function arguments by performing computations on them. These will allow us to use a similar technique as shown here to implement `DecEq` requiring only `n` pattern matches for arbitrary sum types with `n` data constructors.
ja: あとで`with`規則についてお話しします。これは依存パターン照合の特殊 な形式であり、関数の引数に計算を行うことによりそれら引数の形状につ いて知ることができるようになります。これにより、ここで見たのと似た 技法を使って`DecEq`を実装するのに、`n`個のデータ構築子のある任意の 直和型に対してたった`n`個のパターン照合が必要になるようにできます。

source: Rewrite Rules
ja: 書き換え規則

source: One of the most important use cases of propositional equality is to replace or *rewrite* existing types, which Idris can't unify automatically otherwise. For instance, the following is no problem: Idris know that `0 + n` equals `n`, because `plus` on natural numbers is implemented by pattern matching on the first argument. The two vector lengths therefore unify just fine.
ja: 命題の等値性の最重要の用例の1つに、Idrisが自動的には統合できない既存の 型を置き換えたり*書き換え*たりすることがあります。例えば以下は何ら問題 はありません。Idrisは`0 + n`が`n`に等しいことを知っています。なぜなら 自然数における`plus`は最初の引数でのパターン照合により実装されているか らです。したがって2つのベクタの長さはちょうどうまく統合されるのです。

source: However, the example below can't be implemented as easily (try id!), because Idris can't figure out on its own that the two lengths unify.
ja: しかし下の例は簡単には実装できません（やってみてください！）。なぜなら Idrisは自力で2つの長さを統合するものだと調べられないからです。

source: Probably for the first time we realize, just how little Idris knows about the laws of arithmetics. Idris is able to unify values when
ja: Idrisが算数の法則について知っていることはどれほど少ないかということを、 もしかすると初めて気付いたかもしれません。Idrisが値を統合できるのは以 下の場合です。

source: all values in a computation are known at compile time
ja: 計算中の全ての値はコンパイル時に知られている

source: one expression follows directly from the other due to the pattern matches used in a function's implementation.
ja: 関数の実装で使われているパターン照合から、ある式が他の式から直接従っている

source: In expression `n + 0`, not all values are known (`n` is a variable), and `(+)` is implemented by pattern matching on the first argument, about which we know nothing here.
ja: 式`n + 0`では全ての値は知られておらず（`n`は変数）、`(+)`は最初の引数 でパターン照合することにより実装されています。ここで最初の引数について 分かることは何もないのです。

source: However, we can teach Idris. If we can proof that the two expressions are equivalent, we can replace one expression for the other, so that the two unify again. Here is a lemma and its proof, that `n + 0` equals `n`, for all natural numbers `n`.
ja: しかしIdrisに教えることができます。2式が等価であることを証明できれば一 方の式を他方に置き換えることができ、したがって2つは改めて統合されるの です。以下は補題とその証明で、全ての自然数`n`について`n + 0`が`n`に等 しいとするものです。

source: Note, how the base case is trivial: Since there are no variables left, Idris can immediately figure out that `0 + 0 = 0`. In the recursive case, it can be instructive to replace `cong S` with a hole and look at its type and context to figure out how to proceed.
ja: 基底の場合が自明であるところに注目してください。残っている変数が1つも ないためIdrisは直ちに`0 + 0 = 0`を解明できるのです。再帰の場合では `cong S`を穴開きに置き換えて型と文脈を眺めるとどのように処理されるのか が分かりやすいかもしれません。

source: The *Prelude* exports function `replace` for substituting one variable in a term by another, based on a proof of equality. Make sure to inspect its type first before looking at the example below:
ja: *Prelude*は条件中の1変数を別のものに置換するための関数`replace`を輸出 しています。以下の例を見る前にまずその型を調べて確かめてください。

source: As you can see, we *replace* a value of type `p x` with a value of type `p y` based on a proof that `x = y`, where `p` is a function from some type `t` to `Type`, and `x` and `y` are values of type `t`. In our `replaceVect` example, `t` equals `Nat`, `x` equals `n + 0`, `y` equals `n`, and `p` equals `\k => Vect k a`.
ja: 見てわかるように`x = y`という証明に基づいて、型`p x`の値を型`p y`の値 で*置き換え*ています。ただし`p`は何らかの型`t`から`Type`への関数で、 `x`と`y`は型`t`の値です。`replaceVect`の例では`t`は`Nat`に等しく、 `x`は`n + 0`に等しく、`y`は`n`に等しく、そして`p`は`\k => Vect k a`に 等しいものです。

source: Using `replace` directly is not very convenient, because Idris can often not infer the value of `p` on its own. Indeed, we had to give its type explicitly in `replaceVect`. Idris therefore provides special syntax for such *rewrite rules*, which will get desugared to calls to `replace` with all the details filled in for us. Here is an implementation of `replaceVect` with a rewrite rule:
ja: 直接`replace`を使うのはあまり便利ではありません。それはIdrisが`p`の値 を自力で推論できないことがよくあるからです。そのときはもちろん `replaceVect`中で明示的に型を与えなくてはなりません。したがってIdrisは *書き換え規則*のような特別な構文を提供しています。この構文は `replace`の呼び出しを全ての詳細が記入されたものに脱糖してくれるもので す。以下は書き換え規則を使った`replaceVect`の実装です。

source: One source of confusion is that *rewrite* uses proofs of equality the other way round: Given an `y = x` it replaces `p x` with `p y`. Hence the need to call `sym` in our implementation above.
ja: 混乱の元の1つとして*rewrite*が等値性の証明をあべこべに使うということで す。つまり`y = x`が与えられているとき`p x`を`p y`に置き換えるのです。 だから上の実装では`sym`を呼び出す必要があったんですね。

source: Use Case: Reversing Vectors
ja: 用例：ベクタを反転する

source: Rewrite rules are often required when we perform interesting type-level computations. For instance, we have already seen many interesting examples of functions operating on `Vect`, which allowed us to keep track of the exact lengths of the vectors involved, but one key functionality has been missing from our discussions so far, and for good reasons: Function `reverse`. Here is a possible implementation, which is how `reverse` is implemented for lists:
ja: 書き換え規則はよく興味深い型水準計算を行う際に必要になります。例えば既 に`Vect`を操作する関数の多くの興味深い例を見てきましたが、これらは関係 するベクタの厳密な長さを把握し続けられるものでした。しかしもっともな理 由があってここまでのお話では1つの鍵となる機能が欠けていました。関数 `reverse`です。以下は考えられる実装で、リストに`reverse`を実装したやり かたになっています。

source: As you might have guessed, this will not compile as the length indices in the two clauses of `revOnto'` do not unify.
ja: お分かりかもしれませんが、これは`revOnto'`の2つの節の長さの指標が統合しないためコンパイルされません。

source: The *nil* case is a case we've already seen above: Here `n` is zero, because the second vector is empty, so we have to convince Idris once again that `m + 0 = m`:
ja: *nil*の場合は上で既に見た場合です。ここでは`n`がゼロですが、それは2つ 目のベクタが空であり、Idrisを再び`m + 0 = m`だと説得せねばなりません。

source: The second case is more complex. Here, Idris fails to unify `S (m + len)` with `m + S len`, where `len` is the length of `ys`, the tail of the second vector. Module `Data.Nat` provides many proofs about arithmetic operations on natural numbers, one of which is `plusSuccRightSucc`. Here's its type:
ja: 2つ目の場合はより複雑です。ここでIdrisは`S (m + len)`と`m + S len`を統 合するのに失敗しています。ただし`len`は2つ目のベクタの尾鰭である`ys`の 長さです。モジュール`Data.Nat`は自然数における算術操作についての多くの 証明を提供しており、その1つが`plusSuccRightSucc`です。以下がその型です。

source: In our case, we want to replace `S (m + len)` with `m + S len`, so we will need the version with arguments flipped. However, there is one more obstacle: We need to invoke `plusSuccRightSucc` with the length of `ys`, which is not given as an implicit function argument of `revOnto`. We therefore need to pattern match on `n` (the length of the second vector), in order to bind the length of the tail to a variable. Remember, that we are allowed to pattern match on an erased argument only if the constructor used follows from a match on another, unerased, argument (`ys` in this case). Here's the implementation of the second case:
ja: ここでは`S (m + len)`を`m + S len`で置き換えたいので、引数が入れ替わったバージョンが必要です。しかしもう1つ障害物があります。`plusSuccRightSucc`を`ys`の長さ付きで呼び出す必要があるのですが、この`ys`は`revOnto`の暗黙の関数引数として与えられていないのです。したがって`n`（2つ目のベクタの長さ）でパターン照合する必要がありますが、これは尾鰭の長さを変数に束縛するためです。覚えておいてほしいのは、使われている構築子が別の消去されていない引数での照合に従うときにのみ、消去された引数でパターン照合することができるということです（この場合`ys`がそれにあたります）。以下は2つ目の場合の実装です。

source: I know from my own experience that this can be highly confusing at first. If you use Idris as a general purpose programming language and not as a proof assistant, you probably will not have to use rewrite rules too often. Still, it is important to know that they exist, as they allow us to teach complex equivalences to Idris.
ja: 私自身の経験からこれは最初のうち相当に混乱するものだと知っています。も しIdrisを証明支援ではなく汎用目的プログラミング言語として使うのであれ ば惧らくそこまで頻繁に書き換え規則を使わなければいけないことはないでしょ う。それでもそうしたものが存在すると知っておくことは大事です。複雑な等 値性をIdrisに教えることができるからです。

source: A Note on Erasure
ja: 消去についての補足

source: Single value data types like `Unit`, `Equal`, or `SameSchema` have not runtime relevance, as values of these types are always identical. We can therefore always use them as erased function arguments while still being able to pattern match on these values. For instance, when you look at the type of `replace`, you will see that the equality proof is an erased argument. This allows us to run arbitrarily complex computations to produce such values without fear of these computations slowing down the compiled Idris program.
ja: `Unit`、`Equal`、`SameSchema`といった単一値データ型は実行に関係しませ ん。というのもこれらの型の値は常に同値であるためです。したがって常にこ れらの値でパターン照合することが可能でありつつ、消去される関数引数とし て使うことができます。例えば`replace`の型を見れば等値性の証明が消去引 数であることに気付きます。これによりそのような値を生み出す任意の複雑な 計算がコンパイルされたIdrisプログラムを低速にしてしまうのではないかと 恐れることなく、そのような計算を走らせることができるのです。

source: Implement `plusSuccRightSucc` yourself.
ja: 自力で`plusSuccRightSucc`を実装してください。

source: Proof that `minus n n` equals zero for all natural numbers `n`.
ja: `minus n n`がゼロに等しいことを全ての自然数`n`について証明してください。

source: Proof that `minus n 0` equals n for all natural numbers `n`
ja: `minus n 0`が`n`に等しいことを全ての自然数`n`について証明してください。

source: Proof that `n * 1 = n` and `1 * n = n` for all natural numbers `n`.
ja: `n * 1 = n`と`1 * n = n`を全ての自然数`n`について証明してください。

source: Proof that addition of natural numbers is commutative.
ja: 自然数の和が可換であることを証明してください。

source: Implement a tail-recursive version of `map` for vectors.
ja: ベクタの`map`の末尾再帰版を実装してください。

source: Proof the following proposition:
ja: 以下の命題を証明してください。

source: Use the proof from exercise 7 to implement again a function for zipping two `Table`s, this time using a rewrite rule plus `Data.HList.(++)` instead of custom function `appRows`.
ja: 演習7の証明を使ってもう一度2つの`Table`を縫合する関数を実装してくださ い。今回は`Data.HList.(++)`に加えて自前の関数`appRows`の代わりに書き換 え規則も使ってください。

source: The concept of *types as propositions, values as proofs* is a very powerful tool for writing provably correct programs. We will therefore spend some more time defining data types for describing contracts between values, and values of these types as proofs that the contracts hold. This will allow us to describe necessary pre- and postconditions for our functions, thus reducing the need to return a `Maybe` or other failure type, because due to the restricted input, our functions can no longer fail.
ja: *命題としての型、証明としての値*という概念は証明上正しいプログラムを書 く上でとても強力な道具です。したがってもう少し時間を掛けて値の間の契 約を記述するデータ型と,その契約を満たす証明としてのこれらの型の値を定 義していきましょう。これにより必要な関数の前後条件を記述でき、したがっ て`Maybe`や他の失敗型を返す必要が減ります。なぜなら制限された入力とな るため関数が最早失敗することがなくなるからです。

source: [Next chapter](./Predicates.md)
ja: [次の章](./Predicates.md)
